---
layout: post
title: 冥冥之中
date: 2026-10-17
category: 誌
tags: [egg, 甩鍋]
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

前天大清早，上班的公車上，我從斜背包最外層拿出一只布夾。

布夾是泰國同學每年回台灣時送給我們的禮物之一。布夾兩側各有一個收納袋，有標籤的那邊放悠遊卡，另一邊放公司識別證。

<!--more-->

搬回家又換了工作後，單趟通勤時間遽增至一小時餘，交通費也隨之增加，我便開始使用基北北桃都會通 (TPASS 基北北桃 1200 定期票)。

回到被拿在手上的布夾，我打開布夾，自有標籤的那邊取出悠遊卡，靠向公車的感應樁。它制式地發出一聲「嗶」後，我感覺有什麼地方似乎不對勁，說不上來，想不出來。身為一個社畜，總不能因為一大早第六感覺得不對勁，就請假吧！我還是心存感激地往公車內部移動，騰出空間讓其他乘客方便上下車。

我不是靈異體質，吸引不了有形的女色，也招來不了無形的魍魎。腦中那道莫名閃過的靈光，激不起任何漣漪。我沒有多想。任由公車載著我緩緩抵達捷運站，我隨著大量人龍刷進捷運站。

下班的儀式正好相反，先搭上捷運，再轉乘公車回家。

一天的順遂，讓早上那心理作祟的一點點不對勁及恍惚早被我拋在腦後，絲毫沒留下任何痕跡。

昨天，一樣的大清早，一樣的公車站，這回來了不一樣的公車號數，卻一樣能到達一樣的捷運站。拿出一樣的布夾，一樣的悠遊卡。感應樁依舊冰冷地發出一聲「嗶」。

不對勁的感覺立刻襲來，比前天更清楚。這次我知道，問題出在感應樁的播報。至於是什麼問題呢？說不上來，想不出來。或許是我耳背，沒能聽清楚播報的內容；或許是人潮眾多，周遭太過嘈雜；又或者，今天不宜出門上班？我沒有答案！

善惡到頭終有報，像我一心向善的人，還是平安度過了昨天。

週五的今天令人興奮，早上刷過公司的門禁卡，在沒有大人存在的一天，少了被圈禁的心理枷鎖，迅速愉快過了一天。只要再反向刷一次識別證門禁卡，我便有二天的假期。

我從褲袋拿出識別證，滑壘般地刷過下班卡。接著，我把識別證塞回布夾沒有標籤的那一側，瞥了一眼另一側的標籤。忽然，一道靈光閃過。

悠遊卡！「嗶，全票。」<br>
不對，是通勤月票！「嗶，定期票。」<br>
哦，也不對。是那張已經過期三天的悠遊卡兼通勤月票！<br>
感應樁竟然沒有提醒我，月票已經過期了！「嗶，#$%^&」(鬼才聽得清楚，到底是全票還是定期票。)

我查了臺北捷運的票價，這段捷運行程的全票票價是 40 元，加上公車車資，一趟通勤共 47 元。月票過期後，五趟車資全由悠遊卡自動加值餘額扣除，共 235 元。

持儲值卡 (普通卡、學生卡及優待卡) 搭乘捷運以全票票價扣款，可依每卡每月累積搭乘次數及金額，獲得現金回饋，詳「常客優惠方案」。但我現在已成了行政院的客戶，不是捷運局的常客了，根本不會有現金回饋。

原來冥冥之中真的自有徵兆。只可惜，徵兆提醒了我，我卻沒有理會。如今我既悔恨自己的愚蠢，也痛恨臺北市捷運局私吞了我的 235 元。
